perfecto continuamos con nuestra sesión
de prima legal ahora vamos a realizar
unos ejercicios prácticos en el sistema
contapyme partiendo de lo más básico y
aumentando un poco el grado de
complejidad Así que vamos a empezar
revisemos algunos ejemplos prácticos en
contapyme el empleado Cristian Vargas
tiene un pago mensual su salario es fijo
y recibe la prima de diciembre el 15 del
mes aquí hay unos datos puntuales el
emple Cristian Vargas le pagan mensual
el salario es fijo y le vamos a pagar la
prima el 15 de diciembre vamos a revisar
la configuración desempleado propiamente
en el sistema ubicados en contapyme
damos clic a la pestaña básico
ingresamos al catálogo de terceros y
buscamos al empleado Cristian Vargas
cierto lo seleccionamos damos doble
clic y abrimos el formulario completo
nos ubicamos en datos empleado y acá muy
importante vamos a encontrar el número
de contrato el perfil de contrato que es
a término fijo pago mensual como lo
decía el ejercicio y muy importante si
corremos hacia la derecha podemos ver el
tipo de salario que en este caso para el
empleado Cristian Vargas es un tipo de
salario fijo Ya basta con revisar lo que
son las prestaciones que si es est es la
prima legal El concepto de prima legal
configurado acá nos dice que es
semestral que se paga el mes 6 o sea en
junio Y en diciembre y propiamente el
día 15 del mes cierto eso nos queda
totalmente claro ahora para el cálculo
de la prima si venimos a la opción o a
la pestaña de devengos encontramos el
salario básico miren que acá nos está
diciendo que el salario básico es
110,000 o sea Ese es el salario mensual
del empleado Cristian Vargas lo que
quiere decir es que cumple con la
condición para que también se le cargue
El auxilio de transporte porque no
supera los dos salarios mínimos legales
vigentes Sí entonces basta con dar clic
en aceptar y ya sabemos que el empleado
Cristian Vargas está bien configurado
damos clic en aceptar y podemos liquidar
la prima de diciembre ingresamos al
manejador de operaciones puede ser desde
acá
ya en el manejador damos clic en más
operaciones seguidamente clic en nómina
y abrimos la operación de pago de nómina
este pago al empleado Cristian Vargas lo
vamos a hacer exactamente al 15 de
diciembre nos ubicamos en la fecha del
15 de diciembre ya todo este encabezado
debe estar previamente configurado y
simplemente seleccionamos el
empleado Cristian Vargas lo
seleccionamos con doble
clic nos trae el contrato se abre los
conceptos a liquidar y lo que vamos a
cargar es propiamente las prestaciones
entonces podemos quitar los devengos
podemos quitar las novedades solo dejar
las prestaciones y vamos a dar clic en
aceptar podemos ver que solo se cargan
las prestaciones de diciembre sí que es
la prima legal los intereses de las
cesantías y las cesantías Esos son los
conceptos que teníamos configurado
propiamente en ese tercero Cristian
Vargas acá me va a traer eh la segunda
mitad de la prima Sí contando El auxilio
de transporte porque este empleado gana
eh mucho menos de dos salarios mínimos
legales vigentes después de cargar lo
que son las prestaciones damos clic en
siguiente revisamos pues lo que son las
deducciones revisamos lo que son las
obligaciones y simple simplemente la
forma de pago vamos a llevarlo al
efectivo la cuenta de caja y finalizar
de esta forma ha quedado realizado el
pago de nómina para el empleado Cristian
Vargas simplemente pagamos lo que fueron
las prestaciones Porque lo hicimos al 15
de diciembre ya si van a hacer el pago
de nómina el 31 de diciembre de la misma
forma nómina pago de nómina simplemente
que acá ya serán los devengo y las
novedades seleccionamos la fecha 31 de
diciembre el mismo empleado que es
Cristian Vargas con doble clic y me va a
cargar la ventanita para seleccionar los
conceptos a liquidar ya simplemente
vamos a dejar chuleado los devengos y
las novedades y quitamos las
prestaciones porque ya se le pagaron a
este empleado damos clic en aceptar y
solamente nos debe cargar el salario
correspondiente y El auxilio de
transporte corte como lo estamos viendo
en este momento damos clic en siguiente
revisamos lo que son las deducciones
siguiente revisamos las obligaciones
todo lo que es la lista de provisiones y
aportes a cargo del empleador y llevamos
el saldo a la forma de pago
correspondiente cuenta correspondiente y
clic en finalizar O sea que al 15 de
diciembre hicimos solo el pago de la
prima de las prestaciones sociales y el
31 de diciembre ya pagamos la nómina
propiamente el salario y El auxilio de
transporte que ya lo estamos viendo acá
referenciado ese es un primer ejemplo
muy común un empleado al que se le paga
mensual que tiene un salario fijo y que
simplemente se le va a pagar el 15 de
diciembre las prestaciones sociales
vamos a revisar otro
ejercicio la empleada Catalina Rodríguez
tiene un pago quincenal su salario es
variable y recibe la prima de diciembre
el 15 del mes junto con el salario
Entonces los puntos claves esa empleada
Catalina Rodríguez se le paga ya no
mensual como a Cristian Vargas sino
quincenal y el salario es variable Por
qué Porque en varios meses recibe
comisiones O sea que no siempre es el
mismo salario como sí lo tenía Cristian
Vargas acá ya hay muchas diferencias va
a recibir la prima el 15 de diciembre
pero a la vez en esa misma operación en
ese mismo pago va a recibir el salario
Así que vamos a realizar este ejemplo
propiamente en contapyme lo primero que
tenemos que hacer es ingresar nuevamente
al catálogo de tercero y buscar a ese
tercero Catalina Rodríguez damos doble
clic abrir formulario
completo y nos ubicamos en la pestaña
datos empleado siempre es muy importante
poder revisar que tenga el contrato
asociado que tenga un perfil de contrato
en este caso es término indefinido pago
quincenal y si nos vamos más hacia la
derecha encontramos que el tipo de
salario es variable Ahora cuando revisá
vamos a Cristian Vargas era fijo en esta
oportunidad Catalina Rodríguez tiene un
tipo de salario variable ya si revisamos
en los devengos nos damos cuenta que
tiene el salario correspondiente y en
las
estaciones ya tiene configurada la prima
legal la periodicidad semestral se paga
el mes 6 o sea en junio y diciembre y
propiamente el 15 del mes cierto eso es
lo primero a revisar que tenga los
devengos bien configurados las
prestaciones bien configuradas las
deducciones bien configuradas después de
que todo esto esté bien damos clic en
aceptar y podemos proceder a realizar el
pago de nómina de esta empleada Sí vamos
a darle clic en aceptar
antes de realizar el pago de la empleada
Catalina Rodríguez es muy importante que
por ejemplo les voy a mostrar si
ingresamos acá por nómina y vamos por
ejemplo al explorador de
conceptos en este explorador podríamos
filtrar propiamente por la empleada
Catalina Rodríguez y ver todos los
conceptos que tienen porque allí nos
podemos dar cuenta Cuáles son los
conceptos base para el cálculo de la
prima acá están absolutamente todos los
conceptos entonces acá podríamos filtrar
por todos los conceptos que me servirían
de base para el cálculo de la prima
todas las comisiones todas las horas
extras eh las ausencias injustificadas
todo eso podríamos filtrar por acá que
es lo que el sistema propiamente hace
para luego sacar un promedio y dar el
valor en la operación correspondiente
pero este explorador le sirve para mirar
todo ese movimiento de conceptos que ha
tenido propiamente esa empleada Catalina
Rodríguez Ahora sí vamos a realizar el
pago entonces vamos al manejador de
operaciones ingresamos por más
operaciones clic en nómina y
seleccionamos la operación de pago de
nómina a la empleada se le va a pagar la
quincena del 15 de diciembre exactamente
y el 15 de diciembre se le va a pagar
todo o sea se le va a pagar la prima
pero también se le va a pagar el salario
correspondiente entonces simplemente nos
ubicamos en el 15 de diciembre y
seleccionamos la empleada
correspondiente que en este caso es
Catalina Rodríguez damos doble clic las
fechas se modifican fecha inicial del
periodo de liquidar es 1 de diciembre y
la final es 15 de diciembre y ya nos
arroja la ventanita de conceptos a
liquidar en este caso vamos a liquidar
los devengos también las prestaciones y
también las novedades entonces damos
clic en aceptar
como la empleada tiene configurado un
salario Que es variable o sea puede
tener comisiones en el año puede tener
bonificaciones puede tener otros
conceptos Entonces el sistema va a
cargar automáticamente la prima los 180
días pero va a traer absolutamente
teniendo en cuenta todo teniendo en
cuenta esas bonificaciones teniendo en
cuenta esas comisiones teniendo en
cuenta todo lo que le ingresó en los
meses correspondientes o sea de Julio a
diciembre cierto y saca un promedio y es
lo que va a traer en el concepto de
prima por demás trae el salario normal y
trae El auxilio de transporte normal ya
simplemente clic en siguiente Se revisan
las deducciones Se revisan las
obligaciones y la forma de pago la
cuenta correspondiente y clic en
finalizar acá ya ha quedado procesada la
operación de pago de nómina de Catalina
Rodríguez el 15 de diciembre con todo
con el salario con El auxilio de
transporte y con la prima ojo ahí que
faltó de prestaciones faltó de pronto
los intereses de cesantías y las
cesantías pero es porque están
configuradas para la segunda quincena de
diciembre O sea que si hacemos el pago
de diciembre 31 sí ingresamos por nómina
pago de nómina seleccionamos la fecha de
31 de diciembre en el seleccionamos a
Catalina
Rodríguez sí doble clic y ya la segunda
quincena si cargamos los devengos las
prestaciones y las novedades clic en
aceptar nos debería cargar el salario El
auxilio de transporte Sí pero ya las
cesantías y los intereses de las
cesantías que estaban configurados para
que cargaran exactamente la segunda
quincena de diciembre sí acá revisamos
de igual forma lo que son las
deducciones clic en siguiente las
obligaciones y ya seleccionamos la forma
de pago y clic en finalizar de esta
forma liquidamos a la empleada Catalina
Rodríguez las dos quincenas de diciembre
en la quincena del 15 con la prima y en
la quincena del 31 con las cesantías y
los intereses de las cesantías vamos a
revisar otro ejemplo la empleada
Catalina Rodríguez presentó en el mes de
noviembre una ausencia injustificada de
2 días y una licencia no remunerada de
un día sí entonces son dos novedades o
dos conceptos de novedad que debemos
aplicar en el mes de noviembre para ver
cómo se refleja en el pago de la prima
Sí vamos a realizar este ejemplo y este
ejercicio propiamente en
contapyme ya en el sistema inicialmente
habíamos revisado la configuración de
Catalina Rodríguez Todo estaba correcto
todo estaba bien en el manejador de
operaciones simplemente voy a filtrar
por Catalina Rodríguez para ver las
operaciones de ese tercero y nos vamos a
devolver a hacer propiamente el
ejercicio que nos están planteando
entonces voy a despresar la operación de
nómina del 31 de diciembre voy a
despresar también la del 15 de diciembre
Sí y me voy a devolver al mes de
noviembre Solo estoy filtrando por la
empleada Catalina Rodríguez y vamos a
decir que esta del 30 de noviembre
también la voy a despresar y la del 15
de noviembre también la voy a despresar
y acá ya tiene una novedad voy a
ingresar a esta novedad de noviembre del
15 de noviembre para ingresar lo que nos
están indicando cierto est esta novedad
ya estaba creada para Catalina Rodríguez
y tenía solamente hora extra Pero
entonces acá le voy a agregar los otros
dos conceptos que nos está diciendo el
ejercicio
a la empleada Catalina Rodríguez acá me
carga el contrato por defecto
seleccionamos con doble
clic y acá buscamos ausencia
injustificada damos doble clic y el
ejercicio nos decía que dos días de
ausencia
injustificada sí Y también nos
decía voy a volver a cargar al tercero
Catalina Rodríguez y nos decía que
también tenía una licencia no remunerada
Entonces vamos a darle doble clic y
buscamos ese concepto licencia no
remunerada vamos a seleccionarla y nos
decía que era de un día cierto Entonces
lo que estoy haciendo es modificando una
novedad de nómina de noviembre del 15 de
noviembre a la empleada Catalina
Rodríguez quedó con tres conceptos de
novedad de nómina hora extra que ya la
tenía y las que acabamos de agregar una
ausencia injustificada de dos días y una
licencia no remunerada de un día vamos a
dar clic en finalizar y voy a recargar
las nóminas restantes cierto Entonces
voy a volver a entrar a la nómina del 15
de
noviembre sí y voy a volver a cargar esa
empleada 15 de noviembre empleada
Catalina Rodríguez los conceptos a
liquidar vamos a liquidar los devengos y
las novedades
aceptar observen que en este pago de
nómina me salen las novedades que ya
ingresamos las horas extras la ausencia
injustificada la licencia no remunerada
y acá ya simplemente revisamos lo que
son las deducciones lo que son las
obligaciones seleccionamos la forma de
pago y
finalizar podemos recargar el pago de
nómina del 30 de de noviembre cierto
también lo pueden recargar en este caso
pues simplemente lo voy a procesar y nos
vamos para diciembre mes de diciembre Sí
con esta modificación el 15 de diciembre
voy a ingresar a esta operación que
habíamos hecho para el 15 de diciembre y
voy a recargar los datos Sí pero
simplemente vamos a pagar las
prestaciones sociales ese 15 de
diciembre sí Entonces recargamos el
tercero nos arroja la ventanita de
conceptos a liquidar y no vamos a
liquidar devengos no vamos a liquidar
novedades solo Vamos a liquidar las
prestaciones del contrato entonces damos
clic en aceptar acá podemos ver
claramente dos aspectos el primero nos
está cargando la prima con 178 días Por
qué Porque recordemos que en noviembre
hicimos una modificación a una novedad y
agregamos una ausencia injustificada qué
tiene que hacer el empleador descontar
eso esos dos días de ausencia
injustificada pero recuerden también que
había un tercer día o sea un día de
licencia no remunerada pero en ese caso
ese día no se descuenta por eso
Solamente se descontaron los dos los dos
de ausencia injustificada Sí ahí me
cargó la prima solo de los 178 días esto
es completamente automático no lo tienen
que hacer ustedes de forma manual basta
con eso sí diligenciar bien las
novedades y el sistema va a cargar todo
de forma automática basta simplemente
con dar clic en siguiente revisar
deducciones revisar obligaciones y la
forma de pago correspondiente vamos a
dar clic en finalizar y queda liquidada
la prima para la empleada Catalina
Rodríguez ahora recordemos que en esa
quincena del 15 simplemente le pagamos
la prima podemos en esta nueva operación
el mismo 15 pagarle ya lo que son los de
de
bengoshi
y El auxilio de transporte sí
correspondiente a los 15 días de
diciembre recordemos que esto se puede
hacer en una sola operación o en dos
operaciones en una para la prima y en
otra simplemente para los devengos y las
novedades clic en siguiente las revisión
de deducciones la revisión de
obligaciones y la forma de pago clic en
finalizar y de esta forma hemos
liquidado a la empleada Catalina
Rodríguez vamos a revisar otro ejemplo